## プ・リーグ

2020年11月10日

サッカーをみるのがわりと好きだ。2018年のワールドカップではまってしまい、そこから18-19、19-20、20-21シーズンと足掛け3シーズン追っていることになる。とはいえ本腰を入れてみているのはイギリスのプレミアリーグ（プ・リーグ）のみである。プ・リーグはほかのリーグ（もちろんJリーグ含め）とは展開の速さや選手同士のぶつかり合いの激しさが段違いで、見ごたえがぜんぜん違う。

プ・リーグで好きなのはスパーズことトッテナム・ホットスパーとイーグルスことクリスタル・パレスである。これら2チームは首都に本拠地があり、チームカラーが青で、そしてあまり強くないという点で、私の好きなJリーグの川崎（最近は強いが）や日本プロ野球のヤクルトに似ているのでなんとなく応援している。

トッテナムはやり手のオーナーが名監督モウリーニョと組んで的確な補強を行っており、いま非常にイケイケな感じのチームである。個人的に好きなのはなんといってもエースのソン・フンミン。ボールを持ったらかなりの確率でシュートまで行くところがみていて気持ちいい。アリエン・ロッベンを彷彿とさせる。

さらに（東）アジア人でヨーロッパのサッカーでこれほど成功した人はいまだかつていないだろう。トッテナムに密着したアマゾンのドキュメンタリーでは、ソンは英語を普通に話してチームメートとのコミュニケーションも良好であることが伺えた。それどころかキーパーのウーゴ・ロリスと大喧嘩したりもしており、ともかくロッカールームでもかなり存在感があることがわかる。この辺が頼もしい限りである。ひるがえって日本出身の選手はちゃんと現地の言葉で意思疎通がとれているのか、老婆心ながら不安になる。連携が大事なサッカーのようなスポーツでは、チームメートとのコミュニケーションを普段から円滑にしておくことが何より重要だろう。普通にドイツ語やイタリア語を話している長谷部誠や吉田麻也はコミュニケーションの重要性をよく理解していると思われるが、それ以外の選手は大丈夫なのか。まあ、そんな心配をしている暇があったら自分自身の英語のスピーキング能力を上げるべきだが…。

クリスタル・パレスは箱推しという感じで特に決まって応援している人はいないのだが、いわくいい難い魅力のあるチームである。ゴツくて身体能力の高い選手が多い。特にウィルフレッド・ザハと2トップを組むことの多いジョルダン・アイェウや、PKキッカーを務めることの多いルカ・ミリヴォイェヴィッチ、かつてリヴァプールにいたDFのママドゥ・サコーなどがデカい。左サイドバックのパトリック・ファン・アーンホルトや、最近出場機会を増やしているヤイロ・リーデヴァルトなど技巧派もいて楽しい。このチームは基本的に上位には食い込めないが、残留圏ギリギリまで落ちることもなく、だいたい12位くらいでフィニッシュする。今年は比較的調子が良さそうなので、期待を込めて10位フィニッシュと予想しておく。



## 蓮實『監督 小津安二郎』

2020年11月7日

趣味で蓮實重彦『監督 小津安二郎』を読んでいる。図書館のバイトで本を整理しているときにたまたま見つけたので借りてみた。小津映画ばかり見ていた学部1年生のときに一度借りてみたことがある。そのときは数ページ読んで返してしまったのだが、今度はスラスラ読める。基本的に何を言っているのかよくわからないが（笑）。いまは論文を簡明に書くことを何より強く意識しているわけだが、こういう書き方をしないと表現できないこともあるよな、という気はする。

何を言っているかわからないと言ったが、この本が小津映画をみたときに感じる感動というか不気味さのようなものを徹底的に言語化しようとしているという点はよくわかる。小津映画には独特の画面構成のパターンがいくつもある。それは端正で美しいのだが、小津の画面構成はただ審美眼を満たすだけではなくて、物語の進行上重要な役割を果たしている。

たとえば二人の人物が全く同じ格好で並んで同じ方向に視線を向ける場面がいろいろな作品で出てくるが、蓮實氏によれば、二人が同じ方向に視線を向けているのは彼らの間で深く感情が共有されていることを示している。そして、この種の画面が出てきた直後に、別離とか死のモチーフが出てくることが多い。『東京物語』のラスト、尾道の寺で笠智衆と原節子が並んで座る有名なシーンが典型的だ。言うまでもなくこの日の未明に笠智衆の妻の東山千栄子が亡くなっている。そして、原節子は東京へと帰り、作中に示唆されている通り再婚して、笠智衆とは血縁上無関係になるだろう。

共感という、もっとも深く生々しい感情のやりとりが行われるのは、このように死者との別れと生者同士の別れが感じ取られる、別れの気配に満ち満ちたシーンにおいてなのである。この強烈なコントラストは、一見退屈に思われかねない小津映画が隠し持っているエネルギーの一端に過ぎない。この画面構成とストーリーの絡み合いは、結局のところ、人間の間の共感とはともに別れや死を必然としているという前提から生まれるものなのかもしれない、などといった感慨にも見るものをいざなう。



## オカーシャ『科学哲学』

2020年11月6日

サミール・オカーシャ『科学哲学』の2、4、5章を読んだ。科学哲学の授業の課題になっている本である。

- 2章は再読。うろ覚えだったヒュームの帰納法批判のロジックを確認できたのがよかった。帰納法が成り立つためには自然の斉一性が前提とされるが、自然の斉一性が成り立つことは帰納法によってしか証明できないので、論点先取になって結局帰納的推論の正しさは示せないというもの。
- 4章は実在論／反実在論の話だがむずいのでまた読み直そうと思う。
- 5章は「科学の変化と科学革命」という題名で、ほぼクーンのパラダイム論の解説。面白かったので思わずメモをとりながら読んでしまった。この本は「命題→論拠→命題への批判」といったわかりやすい構造で書かれているので非常に読みやすい。

烏丸蛸薬師のヴェローチェで読んだ。ここは京都では珍しく遅く（といっても23時までだが）までやっている。吹き抜けのある広々としたカフェでとても好き。