# 断片的なアイデア

## 「意図せざる結果」を定量化できるのだろうか

およそ人間が何らかの意図をもって行う行為には「意図せざる結果」がつきものだといわれる。しかし、だからといって何も行わないのがいいというわけではないだろう。たとえばジェンダー間賃金格差の是正は、たとえ何らかの副作用があったとしても行われるべきだ。ジェンダーによって賃金に少なくない差がある現在の日本社会の状況は、平等の価値が著しく既存されている状況なので、いますぐに何らかの介入が必要である。

だが、何らかの介入を行う際に、意図せざる結果をシュミレーションしておくことは依然として重要である。特に、介入の手段としていくつか候補がある場合、意図せざる結果の質や規模の大きさを予測することができれば、候補間での比較ができ、根拠に基づいた介入の選択ができる。上では「質」と書いたが、「質」さえも定量化できれば、それが一番望ましい気がするが、どうなのだろうか。

## 破壊のメソッド

- 人間の人生は「築き上げるもの」であるという。「積み重ね」というような言葉もある。「コツコツ努力」みたいなのも同じようなニュアンス。何らかの目的に向かって少しずつ成果を積み重ねていく、みたいな。
- しかし、「構築」のイメージで人生を語るのは少々無理があるのではないか。
  - まず、人生を「構築」するといってもその作業は永遠に完成しない。必ず死が訪れるからだ。死と同時に「私の人生はこれで完成だ」といえればいいが、実際には後悔もいろいろあり、まずそうはならないだろう。人生を「永遠に完成しない作業」に重ね合わせるのは心理的に負担が大きい。
  - さらに、何かを築き上げるより、破壊するほうが簡単である。秀吉の一夜城の伝説も、城を作るのを一日でやれるわけがないという共通認識があるからこそ伝説として語り継がれるわけで、城を破壊するほうであれば、（小ぶりな城ならまず間違いなく）一日でやりきれるだろう。破壊よりも難しい構築を人生の基本像として採用するのはかなりマゾヒスティックな印象を受ける。
- 以上の議論を踏まえ、私は人生を「構築されるべきもの」ではなく「絶えざる破壊の過程」として考えてみることを提案したい。

- 人生の「構築モデル」では、構築の原動力となるのは努力であり、構築の対象となるのは成果である。つまり努力によって成果を構築するというイメージが想定されている。まったく、一般常識そのものといっていい。しかし、「努力」とか「成果」とか聞いただけでゲンナリする人も少なくないだろう。であれば、そんな実現の難しいことは考えずに、人生の「破壊モデル」に乗り換えてみたら如何でしょうか。
- 人生の「破壊モデル」の基本的発想は、人生を努力を積み重ねる過程ではなく怠惰（努力しないこと）を破壊しつづける過程と捉えることである。たとえば早寝早起きをしたい、というときに「構築モデル」では早寝早起きをしたらこんないいことがある、だから頑張ろう、というような発想になると思うが、「破壊モデル」ではまず早寝早起きをしなかったときに起こりうる望ましくない結果を想像する。具体的なイメージとしては、半固形状の黒いカタマリのようなものだ。この場合は、「早寝早起きをしなかったときに自己の心身や自分の周囲に起こりうるよろしくない帰結のカタマリ」である。そしてこれを破壊していくイメージをもつ。
- もっと具体的なケースで考えよう。夜11時、もう少し作業をしてもいい気がするが、早寝したいのでもう寝たほうがいい気もする。このような状況で、寝るという選択肢をきちんと選ぶにはどうしたらいいのか。「構築モデル」では「早寝のメリット」とか「遅寝のデメリット」をまず考えて、理性的に自らを説得し、布団に向かわせるだろう。しかし、作業効率の上がる夜に作業を続けるのも合理的ではあるので、理性で説得しようとするのはだいたい失敗に終わる。
- これに対し「破壊モデル」では、このような「正しい選択肢がわかっているが、そっちを選べるか自信がない」場面で、とりあえず破壊のイメージをもってみる。破壊の対象となるのは、「誤った選択肢を選んだ際の帰結としての半固形状の黒いカタマリ」である。この場合は遅寝による頭の回転の不調とか、肩、首のコリとか、肌荒れとか、人と話すことが辛くなる感覚などを全部ひっくるめて一緒くたにしたものだ。とりあえずこの、半固形状の黒いカタマリをイメージして、心の赴くまま、本能の赴くままぶっ壊す。拳で突いてもいい。脚で蹴り上げてもいい。噛み付いてもいい。ノミで一穴を穿ってもいい。ハンマーでぶっ壊してもいい、砲丸を回し投げてぶち当てもいい。とにかく破壊、破壊せよ。そして小さく折りたたんで資源ゴミ置き場に出そう。

- 外発的動機づけとは違う
- カタマリ論
- 他の人に適用できるか不明
  - 断捨離、物を捨てるのが好き
  - 無一物的な生き方にもとから憧れがある
  - 破壊衝動が極めて大きい
