# 標本分散の標本分布

お嬢さん：前回は中心極限定理を学びました。すなわち、母集団の確率変数の平均が$\mu$、分散が$\sigma^2$、サンプルサイズが$n$のとき、標本平均の確率変数の確率分布（標本平均の標本分布）が漸近的に  
$N(\mu, \frac{\sigma^2}{n})$  
に近づくということを。

おばあさん：そうですね。

お嬢さん：じゃあ標本分散のほうはどうなってるんだって思いませんでしたか？

おばあさん：常に思ってましたね。

お嬢さん：ですよね。ということで今回は標本分散の標本分布を考えたいと思います。

おばあさん：うぇーい

お嬢さん：最初に抱くべき基本的なイメージは中心極限定理と同じです。母集団から適当なサンプルサイズでサンプルを引いてみてください。

おばあさん：はい

お嬢さん：ただ今回は標本平均ではなく標本分散を考えます。一般的に分散はどのような場合に小さくなり、どのような場合に大きくなりますか？

おばあさん：小さいのは全サンプルが同じような値のとき、大きいのは各サンプルが平均値からの偏差が大きいときでしょう。

お嬢さん：いいですね。

たとえばサンプルサイズ4の場合、同じように平均値5でも$(4, 4, 6, 6)$より$(1, 1, 9, 9)$のほうが分散は大きい。言い換えれば最大値と最小値の付近に均等にサンプルが散らばっていて、かつ最大値と最小値の差が大きいとき、というようなことかな。

お嬢さん：いいイメージです。ただ、標本平均の場合と違うのは、標本分散の標本分布の形状は、サンプルサイズによって大きく変わるのです。

おばあさん：標本平均の標本分布だって、サンプルサイズが大きいほど分散が小さくなって締まった形になるから、あっちもサンプルサイズの影響は受けてるでしょう。

お嬢さん：ただ、標本平均の標本分布は正規分布に従うので、サンプルサイズがどんなに小さくても、最頻値は期待値に一致していました。  
しかし標本分散の標本分布の場合、サンプルサイズが小さい場合、最頻値と期待値にはズレが生じます。より具体的に言えば、サンプルサイズが小さい場合、最頻値は期待値を下回る、左に峰がある分布になります。  
ですが、サンプルサイズが大きくなるにつれ、標本分散の標本分布は正規分布に近づき、最頻値は期待値に一致します。その値はすなわち母集団の分散です。

おばあさん：ふむ。

お嬢さん：簡単にいえば、標本分散の標本分布を考えるうえでのポイントは3つです。

1. サンプルサイズが大きくなるにつれ最頻値が大きくなっていくこと
2. にもかかわらずサンプルサイズに関係なく期待値は母分散に一致すること

おばあさん：1に関しては、サンプルサイズが小さい場合（それこそ2程度）だと同じような値が固まって出てくることが多く、分散が小さめになるということですよね。より具体的にいうと、標準正規分布だと0の周りが確率密度が高いので、サンプルサイズが小さいと0の近くの値が連続して出ることが多く、分散も小さくなる。

お嬢さん：いい感じです。

おばあさん：ところが、サンプルサイズが小さいと、最頻値が低めになるだけでなく、互いに極端に離れあった値が出て、分散が外れ値的に高くなる確率も相対的に高いのではないでしょうか。

お嬢さん：そうです。正規分布に従う母集団からのサンプリングで、サンプルサイズ2と3の場合をそれぞれ考えてみます。  
サンプルサイズ2のとき、分散が最大になるのは分布の左端（極めて小さい値）と右端（極めて大きい値）に一つずつサンプルが現れる場合です。これは確率が低いとはいえ、普通にありえます。たとえば下側5%と上側5%に一つずつサンプルが現れる確率は0.5%はあります。
ところがサンプルサイズが3に増えると、こういった外れ値はとれなくなります。  

おばあさん：これは直観的にわかりますね。3サンプルあれば、めいっぱい散らばっても偏差（の絶対値）はサンプルサイズ2のときより小さくなるはずでしょうから。

お嬢さん：そうです。ですので、サンプルサイズが増えていくほどに、サンプルが正規分布上の同じようなゾーンから連続して出てくる、すなわち標本分散が極端に偏った値をとるケースは少なくなっていくはずです。  

おばあさん：最終的にはどうなるんですか？母分散を平均（峰）とする正規分布になるのは直観的にはわかるけど。

お嬢さん：私も数理的には理解できてません。ただ、今までの話でいけば、サンプルサイズが大きくなるほど標本分散の標本分布の分散は小さくなるはずです。しかしサンプルサイズの関数として標本分散の標本分布の分散を表すのは、今後の課題としておきましょう。

おばあさん：とりあえず上の内容をまとめてみます。

    サンプルサイズがより小さい場合、標本分散の最頻値はより小さくなる一方、外れ値が相対的に出やすいため、期待値をとると外れ値に引っ張られて最頻値よりも大きくなり、母分散に一致する。  
    サンプルサイズが大きくなると母分散を平均とする正規分布に近づく。

<!-- お嬢さん：まず1からいきましょう。サンプルサイズが大きくなるにつれ最頻値が大きくなっていくこと、このことを、標準正規分布にしたがう母集団からサンプルサイズ2でサンプルを引いたときと、サンプルサイズ3でサンプルを引いたときを比べながら確認していきましょう。

おばあさん：ええ。

お嬢さん：ここでは簡単のため、母集団の確率変数を$-2.5, -1.5, -0.5, 0.5, 1.5, 2.5$の6パターンのみに分け、それぞれ$0.02275013, 0.13590512, 0.34134475, 0.34134475, 0.13590512, 0.02275013$の確率で出現するものとしましょう。

おばあさん：母分散は1ですね。

お嬢さん：そうです。まずサンプルサイズ2のとき、2変数の組み合わせは36できます。これらの出現確率はそれぞれ、2変数の出現確率を乗じたものになります。

おばあさん：ぱっと見、$-0.5$と$0.5$の組み合わせは出現確率が高そうですね。計算すると  
$(0.34134475)^2 \cdot 4 = 0.466065$  
で、半分近くはこの組み合わせですね。この場合の不偏分散は  
$\frac{\plusmn0.5^2 \plusmn0.5^2}{1} = 0.5$
ですね。

お嬢さん：そうですね。全部計算すると以下の表のようになります。

おばあさん：最頻値はやはり0.5でしたね。0もそこそこあり、母分散である1以下の値をとる確率が7割以上ありますね。

お嬢さん：そうなんです。標準正規分布に従う母集団からサンプルを2つ取り出す場合、その分散は母分散1より小さな値をとることが多いです。  
理解しやすくするため、2変数の差に注目してみましょう。計算すると、サンプルサイズ2のときに標本分散が母分散1よりも大きくなるのは2つの値の差が約1.4よりも大きな場合ですが、2つの値の差は1.4より小さいことのほうが多いため、標本分散は母分散より小さくなることのほうが多いのです。

おばあさん：サンプルサイズ2であれば、同じような値が固まって出てくることが割とあるってことですね。

お嬢さん：そのとおりです。しかし、サンプルサイズが3に増えると最頻値も上がります。このことを理解するために、かんたんなシミュレーションをしてみましょう。  
標準正規分布に従う確率変数からサンプルサイズ2でサンプルを引いたところ、-0.5と0.5が出ました。このときの標本分散は、上にもあるように0.5です。  
では、サンプルサイズを3に増やしましょう。-0.5と0.5は固定した状態で、もう一つサンプルを引くとします。このとき、標本分散が（引き続いて）0.5以下になる確率と、標本分散が0.5よりも大きくなる確率はそれぞれどうなるでしょうか？

おばあさん：直観的に考えれば、3点目が-0.5と0.5の間にくれば、標本分散は0.5よりも小さくなるのではないかな。たとえば3点目が0のとき、標本平均は0のままで、  
$s^2 = \frac{(-0.5)^2+(0.5)^2}{2} = 0.25$  
だね。さらに、3点目が-0.5ないし0.5ちょうどだった場合も、
$s^2 = \frac{(-0.5)^2+(0.5)^2 \plusmn (0.5)^2}{2} = 0.375$  
でまだ0.5以下ではある。 -->
