# ここから始める政治理論

## 第4章　分配的正義

### 分配原理

社会活動において生じる様々な便益や負担について、「誰が何をどのくらいなぜ受け取るのか」という基準が分配原理。以下のようなものがあるとされる。

1. 実績原理
2. 努力原理
3. 必要原理
4. 均等原理

実績と努力は過去（歴史的経緯）、必要性と均等さは現在の事情という違いがある。

実績原理と努力原理はともに、各人がそれまで選んできた行為に比例して各人の最終的な取り分が決まるという考え方であり、功績 desertと呼ばれる。

しかし何が功績とみなされるかは社会によって異なっており、さらに各人の能力や個性には遺伝的要素なども関係してくるので、何が真に値するのかというのは難問である。

### ロールズの分配的正義論

ロールズの正義論は

    第1原理：平等な自由原理
    第2原理：公正な機会均等原理と格差原理

からなるが、分配的正義と関連が深いのは第2原理のうち格差原理。

#### 格差原理

ロールズの格差原理とは、生産性の低い人の便益が最大になる（生産性の低い人と高い人との間でパレート最適が成り立っている）限り格差は容認されるというもの。格差を一切容認しない均等主義は、生産性の高いものの意欲を削ぐとして否定的。

生産性の低い人の便益が最大になる限り、という条件が付けられている理由は以下のように解釈できる。

    1. 分配の不平等は偶然によるところが大きく、自身の意志や努力による部分は小さい。さらに自身の意志や努力でさえ生まれなど偶然的要因に左右される。したがって本来は誰も何にも値しないのだから、「労働インセンティブがぎりぎり残る程度で取り分を没収されても誰も何も言う資格はない」
    2. 社会とは社会的協働のシステムであり、個人の行為はそもそも他者に依存しているため。

### 運の平等主義

1980年代、ロールズ正義論以降の分配的正義論の理論枠組み。

以下の3前提がある。

    1. 何らかの形態の平等が正義の要請の中心にある
    2. 選択の結果による出費は本人に帰責する
    3. 運命の産物による出費は本人に帰責しえない

したがって、「選択の結果について本人に責任を追求しつつも、運命の産物については不運を中和するような施策をとること」が真の平等処遇であり、それを決めるためには「何が選択の結果と考えられ、何が運命の産物と考えられるか」を考える必要がある。これはある程度直観でわかる。

代表的論者はドゥオーキン。運の平等主義批判で有名なのはエリザベス・アンダーソン。「運の平等主義は、再分配の受益者が不運な存在であるとみなすことを、その理論的出発点にしている」。

近年では、運の平等主義が目指す不運の中和よりも、人々の社会的地位に適切な承認を示すことが優先されるという関係論的平等主義のムーヴメントもある

p.64にある本は読んでいきたい

## 第8章　グローバル民主主義

### グローバル・リスク

ベックによると現代は国民国家の枠外で複数の国民国家に共通してリスクが存在するグローバル・リスク社会で、現代世界はリスクから逃れる外部を持たない。また国民国家でグローバル・リスクに対応するのは難しい。

### グローバル化、国民国家、民主主義のトリレンマ

ロドリックが『グローバリゼーション・パラドクス』のなかで提示、これは全て同時に成立せず、最大2つしか選べない。

1. 民主主義を捨てる（グローバル化一直線）
2. グローバル化を捨てる（反動）
3. 国民国家を捨てる = グローバル化と民主主義の両立 = グローバル民主主義論 = 民主主義の脱国民国家化

### グローバル民主主義論

グローバル民主主義論にはいくつかのタイプがあるが、

1. 政治空間として従来の国民国家に近いものが想定されているか、重層的・開放的な空間が想定されているか
2. 決定への過程の制度化や、集合的決定が重視されているか、非制度的プロセスが重視されているか

で分類可能。

1. リベラルな国際主義（ヘルド）：政治空間、決定過程とも従来型に近い。
2. コスモポリタン民主主義（ヘルド）：政治空間、決定過程とも従来型を超えた展開が視野に入れられている。
3. 熟議民主主義（フレイザー）：政治空間は開放的、決定過程も非制度的プロセスを重視。
4. 絶対的民主主義（[ネグリ](../people/negri.md)）：政治空間は開放的（であらなければならず）、決定過程も非制度的プロセス（が主であらなければならない）。

グローバル民主主義には、

1. 民主主義の可能性を国民国家の枠外に開いていく理想主義
2. グローバル・リスクへの対処法という現実主義

の2側面がある。
